
中小学习题试卷教育文档 
资治通鉴《李世民畏魏征》原文及翻译 
资治通鉴 
原文： 
    魏征状貌不逾中人，而有胆略，善回①人主意。每犯颜苦谏，或逢上②怒甚，
征神色不移，上亦为霁威③。尝谒告④上冢，还，言于上曰：“人言陛下欲幸南
山，外皆严装已毕，而竞不行，何也？”上笑日：“初实有此心，畏卿嗔，故中辍
耳。”上尝得佳鹞⑤自臂之望见征来匿怀中；征奏事固久不已，鹞竟死怀中。 
【注释】①回：回转，扭转。②上：指唐太宗李世民。③霁威：息怒。④谒告：
请假。⑤鹞：猛禽。 
 
 
译文： 
    魏征的样貌虽不超过一般人，却有胆识谋略，善于让皇帝回心转意。魏征总
是触犯龙颜当面直言规劝；有时皇上非常生气，魏征却面不改色、若无其事，皇
上也就息怒，不再发威了。魏征曾请假回家上坟，回来后对皇上说：“听别人说，
皇上打算去南山游玩，一切已经安排妥当、整装待发。但现在居然又不去了，是
什么原因呢？”皇上笑答：“起初确实有这样的打算，但是担心爱卿你责怪，所以
就半路停下了。”皇上曾得到一只很好的鹞鹰，放在手臂上把玩，看见魏征前来，
藏到怀中。魏征上奏故意久久不停，鹞鹰最终闷死在皇上怀中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
中小学习题试卷教育文档 
 
 
 
 
 
 
 
 
 