
感恩励志，希望对您有帮助！ 
我的老父亲 
 
本文是关于感恩励志的，仅供参考，如果觉得很不错，欢迎点评和分
享。 
  我的老父亲 
  我的父亲到今年春节就69岁了，属鸡的，整整大我30岁。我
是家中老大，中年得子的父亲对我肯定是有点娇惯，所以我一直到现
在还不是很独立，遇到事情总想问问这个，听听那个的，老感觉自己
长不大。说这些我完全没有埋怨我父亲的意思，相反我会因为我有一
个快乐的童年和一个有追求有上进心的少年而感谢父亲。 
  父亲年轻的时候我没有太多的印象，家里很少有他的照片，一到
我记事的时候就有了父亲沉稳冷静的概念，沉稳冷静的父亲对我很少
呵斥，更是很少武力，每次都想着给我弄点好吃的。有一个事情父亲
总喜欢津津乐道，对别人讲和对着我讲一样，一丝毫的都没有删减。
农村里有屠宰牛羊的屠户，每天晚上宰杀牛羊，半夜把内脏煮熟了，
第二天起得跟鸡一样早出去叫卖。也不知道我哪根神经不对劲，非要
吵吵着吃下水，五岁的我用我特有的执着和无理取闹，把父亲粘的没
有丁点儿办法，于是拉着我去那个屠户家买。不知道为啥到现在还记
得那个情景，屠户家的大门坐西朝东，旁边的邻居家有个高高的门楼，
听说以前还是一个古庙，半夜去有点阴森森的，让我留下了对庙宇的
恐怖印象，到现在这么大了，一遇到有佛像的庙宇，心里就无端的产
生至高无上的崇拜，心里莫名的胆战心惊。到了屠户家，第一眼就看
感恩励志，希望对您有帮助！ 
到了挂着的各种皮张，有牛的，羊的，甚至还看到了兔子的，在昏暗
的灯光下无声的挂着，到处都弥漫着一股子怪味儿。现在想起来不免
会产生点怜悯，虽然我也吃肉可没有亲手宰杀过鸡鸭鹅，更别说还要
剥皮放血的大型动物了，当时只是以一个孩子的眼神怯怯的看着，然
后就期待父亲询问下水的事情了。大家都熟识得很，有逗我玩的，有
跟父亲调侃的，我不懂大人说的话，但我听清了屠户告诉父亲牛羊下
水要到五点才熟呢，我不知道五点是啥概念，只是知道当时是吃不了
了，强烈的渴望和极大的失望形成的落差，让我承担不了，哇哇的大
哭就成了最好的杀手锏，于是父亲答应我等。不知道我什么时候睡着
了，也不知道什么时候到家了，反正当我被父亲叫醒的时候，看到他
正拿着一个用草纸包着的东西，让我吃。在后来父亲不断的津津乐道
这件事的时候，我才知道当时我吃的是猪肝。记忆中的猪肝没有一点
咸味，涩涩的有点苦味，很瓷实，有点点香，我不爱吃。可父亲很高
兴，替我做了这么大的一件事，每次说起的时候，总忘不了提一句：
五点，五点就吃“肝化”。说的时候还笑，不知道是笑我馋嘴，还是
笑自己干的漂亮。到现在父亲也不知道我不喜欢吃肝，后来上学回家
有时候还给我留着他们喝酒时偷剩下的肝。 
  父亲很少武力教训我，唯一的记忆中打的厉害的是一次偷钱的经
历。大概是8、9岁的时候，没有上面吃肝那件事记得那么清楚了，
馋嘴占据了一个少年的欲望，又是馋嘴惹的祸。平常父亲有了少许积
蓄就放在一个大木箱里，从来没有背着我，我就知道了那里是存钱的
地方，家里穷的根本没有存银行的闲钱。好像是下午，我翻箱倒柜找
感恩励志，希望对您有帮助！ 
什么东西，就看到了钱了，我鬼使神差的泛起了偷拿钱买糖吃的罪恶
欲望，我拿了5元钱，说实话，那个时候的小孩子对钱的概念真的没
有，不认识钱数，现在想起来好像是5元的，我虚两岁，年龄小心智
发育的也慢，更没有意识这五元钱是个什么概念，反正知道能买很多
的糖，因为我平常都是消费钢镚，1分，2分，5分，1分一块糖，2
分一根冰棍，5分就一个鸡蛋。票子就是大数了。忐忑的就去了小代
销点儿。点儿里的阿姨也是自己村里的熟人，按辈分说我应该叫姑姑，
年轻漂亮，到现在也是风韵犹存。看我一个小孩儿拿着那么大的一张
票子来独自买糖吃，当时就起了疑心，但人家有心计，并没有当场揭
穿我的伎俩，而是给了我一把糖，就打发了我，我屁颠屁颠的享受我
的大餐去了。到了晚上吃完饭，父亲坐在一张木头椅子上，是那种自
己家的木头做的有圈靠背的太师椅一类的，很粗糙；阴沉着脸，叫我
到他身边，我心里突突的跟装了一个青蛙似的，做贼心虚的样子不用
审就看的出来。没有任何前奏曲，更没有预兆的动作让我准备躲闪，
一把拽住我的胳膊，按在了他的膝盖上，就那样撅着腚，利落的拿起
旁边的一个笤帚疙瘩，干脆的落在了我的屁股上，哇哇的哭声不再是
无敌的杀手锏了，只能验证这几下打多么的瓷实，跟那块肝一样的瓷
实，打完了才问我有没有偷拿钱，记忆中的呵斥和武力都在那一次偷
钱教训中淋漓尽致的显露出来。我震慑于父亲的怒威，一点没有隐瞒，
还拿出了藏着的剩下的糖块。后来我不断地反思，怎么就露馅了，终
于大彻大悟，还是拿的太多了，以后拿少点。最后那些糖好像还是我
吃了，甜不甜的真的忘了。 
感恩励志，希望对您有帮助！ 
  父亲喜欢说他小时候为啥没去中学念书，没事儿就教育我，说自
己当时学习多么的辛苦，多么的聪明。每次去学校都没咸菜吃，因为
他们是孩子的时候，都在外村上学，自家的饭菜带去作为干粮，夏天
还好说，有点菜园里的菜，冬天就完了，本是公有制，集体所有制，
没有自家的余粮，吃的干粮自然都是红薯面的窝窝头，玉米面的就是
奢侈品，听父亲说好像他没吃到过，能吃饱就是他最大的心愿了。干
吃，没咸菜，为了吃饱肚子就去冬天的菜园子里翻腾雪下面的干菜叶
子，回家煮煮，吧唧吧唧的吃一顿，把剩下的带着到学校糊弄别的孩
子换一顿好吃的。后来小学毕业了，父亲成了为数不多的考上中学的
优秀生，因为要到城里上，15元的学费，这下子难坏了我的爷爷，
红了一辈子的老党员到处串游也没有借到15块钱，最后就把我父亲
给辍学了。我对我爷爷没有印象，他死的早，我出生的晚，都是从我
父亲嘴里一口一块的串起来的零散形象，可我却能感觉的到，他对他
父亲那种敬畏和深深的怀念。一分钱难倒英雄汉的故事也成为了我小
时候受教育的必备经典。有一年夏天，作为村里的一个小组长的父亲
去县城开会，那天好像下着很大的雨，好多同村里的大爷叔叔都去了，
回不来，不知道是不是我缠着父亲要去的，反正也有我。30多里地
的土路，下着雨，根本不可能回家了，我心里那个美啊。我是第一次
进县城，到处都新鲜，可现在大部分情形都记不清了，只记得我记不
清方向，分不清东西南北；父亲用自行车驮着我，在雨后到处转悠。
印象有点深的就是感觉树多，道旁的杨树叶子很密，都低低的压着树
枝，坐在车上伸手就能够下来，很神秘也很向往那一片清凉。不知道
感恩励志，希望对您有帮助！ 
是故意还是碰巧，父亲驮着我转悠到了一个大门口，指着说那就是我
们县城最高的学府，馆陶高中，将来上学如果能在这里，就能考上大
学了。高高的大门，都是水泥砌成的，有大块的石子的那种，很粗糙
很严肃，对于幼小的心灵来说那是个震颤，从此后就感觉大学校的门
都应该是这种高高的粗糙水泥砌成的柱子，有大块石子。铁门关的很
严实，我看不到里面，父亲也没给我这个机会，就匆匆的离开了。恐
怕父亲都不知道他这种现实教育给我多大的影响，一种不可遏止的向
往滋生出来，陪伴我一直到上了高中，就是我父亲说的那个最高学府，
以至于后来半夜骑着自行车往返三十余里求学三四年。 
  父亲最近几年显得老了，四五年前，走路就有点慢了，不知道向
来以自己没有打过针而骄傲的父亲也会迟钝下来。还是在母亲的一再
催促下我骑着摩托车驮着父亲去了躺医院进行检查。血压高，血脂稠，
有点血栓了。不知道是不是因为我每个月都给家里买回几斤猪肉的原
因，瘦的，母亲都给我们做了菜了，肥的留着，给父亲吃，他也喜欢
吃。父亲直接就住院了，吃药打针，我陪着他，我躺在父亲身边看着
他笑，父亲也会看着我笑。妹妹在外地打工，直到快出院的时候我才
给她打了电话，着急忙慌的回来了，替我了几天。不过父亲不喜欢麻
烦我，有时候自己不吭声就去厕所，也不挑食，所以我到没有感觉伺
候病人有多累。出院后父亲就没有离开过药了，走路两脚抬不高，可
还是不少干活。我发现父亲最近显老的几年，反而愈发的娇惯我了，
有活从来不告诉我，除非情不得已，最近甚至连打药浇地这样的活都
不通知我。每次周六日回家的时候我就埋怨母亲，要求她给我打电话，
感恩励志，希望对您有帮助！ 
母亲身体还很好，干净利落的动作一直是她教育我父亲的资本。 
  父亲最近一年喜欢看着我的小儿子，一看就高兴，就笑，不能控
制自己，我忍着不看他，我怕我流泪惹他难过，父亲偷偷的哭过，因
为自己的身体。 
  我颤抖，心疼我那偷偷哭的老父亲。 
感谢阅读，希望能帮助您！ 
 